《社会主义计划经济论稿 — 思想笔记》
# 第一篇 产品篇



# 第二篇 劳动篇



# 第三篇 资本篇



# 第四篇


# 终篇 自由篇



# 杂篇
## 矛盾论
-- 标题：尝试用矛盾论分析未来中国经济形势（上篇）
-- 前提：一个国家的经济形势分析起来是极为复杂的，为避免长篇大论，尝试只研究影响事物发展的主要矛盾。

-- 结论：
   1. 中国经济在未来3-5年内难以好转，长期进入低速增长期。
   2. 5年后科技的进步会超预期，虚拟现实、机器人、航天科技、智慧交通等领域有机会发生技术爆炸，带来新的机遇，并可能重塑生产关系。
   3. 思想市场中自由财（近乎免费的虚拟商品与服务）也是不可忽视的正向力量。它的迅速增长使个人能力得以延伸，未来只需购买少量商品，即可实现自给自足，
   以抵消经济周期下行的负面影响，度过艰难时期。

-- 分析：
   1）左右长期经济兴衰的主要矛盾：
      -- 制度层面，在政府与市场关系上，主要体现为自由选择权与控制权之间的矛盾，即“无形之手”与“有形之手”的矛盾。
         众所周知，经济学是一门研究资源配置的科学，而资源配置一般有两种最基本的方式，一种是基于权威的行政命令式的配置资源，
         另一种则基于平等的等价交换式的配置资源，前者可以称为控制权，它广泛的存在于政府、军队、企业等组织部门的内部。后者
         称为自由选择权，广泛存在于市场的交易行为之中。两者对立统一，相辅相成，是影响长期经济兴衰最主要的矛盾。
         纵观经济史，当政府对市场的控制权占主导地位时，在不入侵他国的情况下，经济都将不可避免地走向衰落。
         目前中国对市场的控制权具体表现在yh系统对利率和资本流动的控制、土地与房价的控制、gq对主要经济资源的控制、以及网络、言论、进出口贸易的限制上，
         如此全方位的控制违背了《国富论》看不见的手的基本原则，必然导致衰落，其原因主要有三点：
         第一，控制权会持续显著增加社会成本, 自由选择权往往带来双赢的结果，而控制权只对一方有利，长久而言对整个社会经济损失是极为庞大的；
         第二，控制权会抑制行业的发展速度和创新能力，尤其会抑制创造性破坏可能给社会带来的显著收益，比如区块链、蚂蚁jf对金融系统的替代、以及星链对传统通信公司的替代等。
         第三，影响市场信用和公平性，导致无法吸引更多外部资本，同时也可能造成国内资本的流出。
         给予社会充分的自由选择权是市场经济持续繁荣的关键，改革开放之所以成功，正是因为给了民众更多的自由度，使得原本严峻的粮食、物资问题
         很轻易的在市场经济中解决了，同样的，短期内的债务问题和经济困难也完全可以相信市场自我修复的力量。

      -- 政府对经济的控制权过高，进一步影响收入分配环节，其中收入分配的主要矛盾体现为个人成本与社会成本、个人收益与社会收益之间不匹配的矛盾，
         其背后更尖锐的，是隐而不发的阶级矛盾。

         收入不均问题显而易见，但比该问题更尖锐的，是成本转嫁机制，简言之，就是个人成本很容易转嫁到社会的公共成本中，
         而公共利益常常被私人利用，变成少数人的收益。“兴，百姓苦，亡，百姓苦” 道尽了古代王朝兴衰时，底层人民的相同命运。
         在社会兴旺时，增长的利益为统治阶级所占有，社会衰落时，成本却由被统治阶级承担。近年来，随着经济的放缓，社会所需负
         担的成本进一步加重，我国已面临逐渐加剧的养老成本、住房成本，以及政府和企业债务问题，少数人利用
         成本转嫁机制，把债务留给公众，而收益据为己有，同样的，在gq与mq之间，存在类似的机制，多数人贫困，少数人富有的局面
         将造成经济结构的失衡，长此以往会导致严峻的阶级矛盾，这也是影响长期经济兴衰的主要矛盾之一。

      -- 科技层面，主要体现为创造性破坏与路径依赖之间的矛盾
         “创造性破坏”是奥地利经济学家熊彼特提出的重要概念，其含义为每一次大规模的创新都淘汰旧的技术和生产体系，并建立起新的生产体系。
         而“路径依赖”则是在原有的生产体系上进行优化，它们构成科技变革的两种基本形式。
         我们这个时代不同于以往，其中最明显的差异就是由计算机引领的技术革命日新月异。从互联网、
         移动互联网再到空间计算，每一次变革都深刻的改变人们生活方式，并使关键的经济要素得以自由流动。

         互联网的兴起，实现了信息要素的自由流动，代表性企业如：谷歌、百度、腾讯；
         移动互联网的兴起，实现了商品和服务的自由流动，代表性企业如苹果、阿里、京东、腾讯和美团，
         空间计算时代，预期会实现劳动力要素的自由流动，通过缩小远程与近程办公的差异，从而改变人们的工作方式。
         使人们的工作不再受地域、年龄、学历、八小时工作制的影响，找工作也将变得非常简单，只要需求供给匹配，
         在任何地方、任何时间都可以与世界上任何一家企业连接，从根本上解决失业问题。
         当然，每一次有影响力的“创造性破坏”都是对产业链的一次重新洗牌，会影响很多人的利益。从保护自身利益的角度，几乎每次科技变革，
         都需要制度上的有力支持，否则很容易不了了之，只能在原有路径上进行优化。历数近年来主要的科技创新可发现，只有不影响统治阶级
         利益的“创造性破坏”，才能得以推行，而一旦影响到利益，则步履维艰。比如区块链、星链、支付宝等技术在国内难以推行，新能源汽车尽
         管不符合石油集团的利益，但却因符合电网集团的利益而得以成功。
         中美两国在对待"创造性破坏"容忍度的不同，基本预示了两国在科技领域差距的扩大。尽管如此，中国因庞大的市场、互联网企业的快速响应，
         政府对国防的重视，使其依然能在科技领域位数前列。
         
         预期未来的5-10年中，虚拟现实、机器人、智慧交通、航天科技是最可能发生技术爆炸的科技领域，之所以将虚拟现实放在首位，是因为该领域能
         广泛地改变人们的教育、生活和工作方式，同时制度上的阻碍较小，技术爆发的可能性最大。
         教育方面，1个老师对N个学生的授课模式，将可能变为学生与AI导师、AI助理交互模式，黑板教学将被更具视觉冲击的VR教学所取代；
                  而人类老师主要职责可能会变为监督、训练和引导AI。
         生活方面，虚拟现实将主要影响人们的娱乐和社交方式，其体验会远优于互联网的模式。
         工作方面，虚拟现实将可能替换原有的2D电脑屏、键盘鼠标，取而代之的可能是手势、语音和虚拟屏，从而更自然的与计算机交互。
                  工作方式也将由近程办公向远程办公过渡，并改变传统企业的组织形式。

         机器人与虚拟现实相比，短期内发生技术爆炸的可能性要小，因为机器人所需要的技术积累更高，
         机器人软硬件的复杂度要远远超过虚拟现实，且体验和消费的成本也显著高于虚拟现实。不过从更长远的角度看，机器人对人类的
         经济贡献更高，一旦技术成熟，它所能创造的生产力将远远超越过去人类社会创造的生产力总和。它可以24小时不间断的工作，且算法
         实时更新。从而将人类从异化劳动中彻底解放出来，人类的主要工作变为控制和管理机器人，以及从事更具创造力的劳动。
         如此货币-商品的流通不再成为经济流通的主要形式；通过按需生产、直接分配的方式会更加高效，这使得市场经济也将真正有可能被计划经济所取代。
         （计划经济常被认为是由国家中央集权，自上而下、违背个人意愿地安排生产和分配资源，实为对马克思的误解，真正的计划经济可能刚好相反）
         
      -- 财富层面，主要体现为自由财富与稀缺财富之间的矛盾。
         
         一个国家未来的经济增长，有较大部分取决于它历史积累的财富，这些财富形式主要体现为制度、土地、资本、劳动力和技术储备等，具有
         显著的稀缺性。经济学也常以稀缺性资源的配置作为研究的主题，然而这一假定忽略了非稀缺性资源对经济的重要影响，非稀缺性资源
         可以称之为"自由财"，它是由新自由主义经济学家哈耶克的老师米塞斯提出，这一概念似乎与马克思的“自由王国”有着紧密联系，
         “自由王国”正是建立在“自由财”的基础之上。我们这个时代，自由财主要存在于思想市场，如免费的开源软件与代码、操作系统、论文、大模型资源、
         人类知识库等，其边际使用成本接近零，且以指数级的速度增长，不受经济周期的影响，是取之不尽用之不竭的财富，也是推动各行各业快速迭代
         发展的重要力量。一个国家的技术人才越多，对思想市场中自由财的利用就越充分，只要食物和知识的供应得以保证，即便在土地闲置、失业率高涨、
         社会资本匮乏，制度壁垒严重等环境下，经济依然能负重前行。
         经济发展的主要方向和成果，就是将稀缺资源逐步转化为非稀缺资源，使原本高不可攀的商品飞入寻常百姓家。当然从利益的角度，没有人
         愿意主动将稀缺资源转化为非稀缺资源，它往往是市场竞争的结果，比如特斯拉通过公开新能源汽车的专利，收获了前所未有的影响力和
         主导权，加速了电动车替代燃油车的进程；而缺乏市场竞争的领域，非稀缺资源则可能被隐藏起来，转化为稀缺资源，成本由消费者承担，
         并阻碍生产力的发展。
         自由财富对于经济增长既是重要的，又是不重要的。重要是因为它的确能加速推动社会的进步，不重要则是因为它的贡献很难体现到经济指标上，
         如图像和文本等大模型的出现，短期内甚至会引起部分影视制作者、设计师、作家的失业，整体看并不能给社会总收入带来明显的增长。
         然而，一个不容易被察觉的点是，自由财富能有效降低经济交易的频率（如咨询、绘画、写作、视频剪辑等），使个人能力得到延伸，
         并且使之更容易成为独立的经济体，以抵御经济下行时分工造成的脆弱性。
         
         
        
   2）左右短中期经济兴衰的主要矛盾：
      -- 金融方面， 在资本、债务与通货膨胀上， 主要体现为资本的正向循环与债务逆向循环之间的矛盾

      -- 地域方面，城市之间资源发展不均衡的矛盾

      -- 国际形势方面,  体现为民主国家联盟与jq国家联盟之间的矛盾

      -- 人口结构方面， 体现为老龄化与新生人口之间的矛盾
                       就业环境上，体现为社会资本不足与劳动力过剩的矛盾
                       家庭财富上，体现为消费与储蓄之间的矛盾


   3）结论
   -- 短期与中期，中美之间实力差距会进一步拉大，中国可能面临长达3-5年的滞涨、金融危机等问题。
   -- 科技的进步超预期，可能会改变制度带来的f面影响。
   --









## 交易成本理论



    

